
关于学科和编辑的比喻
--------------------

 
    有同学问我应该怎么学习，是广泛地学习很多门知识，还是集中精力学习一门知识？我想了一下，觉得是这样：一个学科好比是树林里的一棵树。学习知识就好比爬树，刚开始的时候在树下，树之间有一些距离，所以通常只能爬一棵树。不过树林里的树枝繁叶茂，每棵树的树冠能和旁边的树接上，所有树的树冠连成一片。于是，当爬到树的上部之后，我们就能很容易地到别的树上去了。

    有同学问我编辑有什么用，特别是文摘编辑，文章都是别人的，似乎编辑什么也没有做？我想是这样的：这好比一个室内设计师要用一些家具布置一个房间，家具都是现成的，那么设计师做了什么事呢？不是什么都没有做吧？

关于读文献的比喻
----------------

    有同学问我文献应该如何读的问题。一个课题相关的文献通常相当多，例如谈某些实验方法的文献就不少。为了找到一个实验的实验方法，是不是要把所有相关的文献读一遍？而且有些文献中的方法互相矛盾，这个怎么办？

    我觉得读文献找一个实验的实验方法好比是要知道时间，最好的办法不是去找尽量多的表，而是去找一块可靠性高的权威一点的表。对于读文献找实验方法来说也是这样，找一篇可靠的文献可能比把所有的文献都读一遍要好。如果没有或者不确定有这样的文献又如何？这就和没有权威的表一样，所需做的仍然不是去找两块表，随便找一块表就好，在自己的实践中去判断去修正就好了。

泊松光斑，天线杂散瓣，水波绕射及其它
------------------------------------


    可见光和无线电波都是电磁波。它们有类似的性质，当然也有不同，就是它们的光子能量不同，波长不同。本科时讲可见光的课是“光学”，当然量子力学里也有一点点；而讲无线电波的课有电磁学和电动力学。

    不同性质的电磁波在不同的课里讲当然是合理的，但是这样也会带来一点割裂的感觉。毕竟可见光和无线电波都是有比较明显的波动性的。我在光学里学习光的衍射的时候感觉比较自然，而当讲到泊松光斑的时候，虽然感觉有点惊奇，但还是很快想明白了。学习光的衍射就感觉和学习水波的衍射一样，看着书上的照片，很有些感性认识，学起来也容易些。

    后来学习射电天文，讲到天线的方向图。虽然书上有示意图，但是我一直感觉难以理解。例如天线的方向图里有旁瓣和杂散瓣，有些杂散瓣还在天线反射面的后面。我花了很长时间才想起来这是波的衍射，就和光学里的圆屏衍射可以看到条纹和泊松光斑一样。低频射电天文观测的波长大约在米的量级，而望远镜的尺度大约是几十米。而障碍物尺度在一个波长到一千个波长时衍射最明显。所以，射电望远镜有旁瓣和杂散瓣都是很自然的。

    原则上说一切都是有波动性的。不过单就生活中明显的波动现象而言就还有很多：水波、水中的声波、空气中的声波。所以可以将这些波动现象结合起来想想。人可以听见的声波的波长可以从几厘米到几米，所以声音的接收也可以像射电天线一样。实际上瑞典的Onsala天文台就有一个演示实验，用废弃的射电天线反射面做了一个发射和一个接收声音的平台，两个反射面相对。一个人站在一个台子上小声说话，远处另外一个台子上的人就可以听到。原则上也可以像光学中那样，制作声波的波带片。


射电天文观测接收到的能量
------------------------


    射电天文接收的辐射是很微弱的。有一种说法，射电天文发展七十年来所接收的辐射能量的总和还翻不动一页书。现在来实际算一下。

    一页书的厚度大约是0.01 cm（一般的书100页有一厘米厚），书的大小假设为20 cm\\(\times\\) 30 cm。纸的密度大约和水相当（可以想，纸的密度和木头相当，而木头在水里刚好可以浮出水面，所以木头的密度和水相当）。于是一页书的质量是0.01\\(\times\\)20\\(\times\\)30/1000 kg～0.006 kg，将一页书翻到垂直，势能的增加大约为0.006\\(\times\\)10\\(\times\\)0.1 J～0.006 J。

    而射电天文中比较强的源的单色辐射能流是，假定世界上用于天文观测的射电望远镜的总面积为，频带宽度是100 MHz，假定70年来都在观测，那么接收到的总能量约为。这个能量小于翻一页书所需要的能量的。不过随着大射电望远镜的建造和频带的扩展，或许再过些年，射电天文观测所接收到的能量就可以翻动一页书了。 

“别人做过的研究”要不要做？
--------------------------

    刚念研究生的时候觉得做研究就应该原创，倒不是自己有多大的志向，只是向来比较反对抄袭别人的成果，导师也总是教导“多读文献，看别人做过的就不要浪费时间了。”但我发现，几乎没有没人做过的研究。时常走在路上想起一个问题，回办公室一搜，相关的文章都不少，顿时感觉受到了打击，问题就此放下。因此，我的研究生生活就是不停读文献，不停“受打击”，最后也没做出什么像样的事来。

    现在回过头去看，我觉得我现在不能认同“别人做过的研究不要做”。这应该分两点，首先是重复别人的研究是不是可以？其次是“别人做过的研究”是不是就是过时的，无需再研究的？

    如果不是放到特定的环境中的话，重复别人的研究本身其实没什么问题。重复别人的研究至少是个学习的过程。比如说等差数列求和，我们还是在不断重复其推导过程。如果说别人的研究不要做，那我们怎么学习呢？当然这样重复推导不能作为什么成果发表。所以，“别人的研究不要做”的前提是“研究的目标是发表”。如果没有这个前提，那么我觉得重复别人的研究也没有什么问题。特别是如果一个人对这个“别人研究过”的问题有兴趣时，这样的研究就算没有什么新的结论，但是单凭这样的研究能满足一个人的兴趣这一点就值得去重复。

    再者，别人做过的研究就是完善的，无需再改进和发展的么？我觉得不是，尤其是除数学那样有严格公理体系的学科之外的学科，结论总是有不断改进的空间，即使别人做得再好也几乎不能尽善尽美。做别人做过的研究不见得不能做得更好。另外，“一千人读《红楼梦》，就有一千部《红楼梦》”，虽然科研不会“一千个人有一千个结果”，但是每个人都有自己的知识结构和视角，对同一个问题也会有不同的研究。“别人做过的研究就不要做”也是不太合适的。

    所以，只要对一个问题有兴趣，就动手去研究，不要顾及别人研究过没有。




[gimmick: math]()
